Unidad 1
ONDAS

Departamento de física

META DE LA CLASE

Describir fenómenos ondulatorios para explicar fenómenos sonoros
como el eco, reverberación, refracción y absorción, a través del

análisis de datos.

Inicio

Gira y discute:
1. ¿Por qué se considera que el sonido es una onda?
2. ¿Cómo podemos producir sonido?

El sonido como una onda

Preguntas sin aviso
Observa la siguiente representación del
sonido y responde:
¿Qué características de una onda
observas en la representación?

Fenómenos ondulatorios

Ya vimos los parámetros
ondulatorios, que responden a la
pregunta: ¿cómo es esta onda?
Ahora veremos los fenómenos
ondulatorios, que responden a la
pregunta: ¿cómo se comportan las
ondas?

Reflexión

Es el fenómeno
ondulatorio que ocurre
cuando la onda se
enfrenta a un medio
distinto y parte de esta
(energía) se devuelve al
medio original. El único
parámetro que puede
cambiar es la amplitud.

Reflexión

Es el fenómeno
ondulatorio que ocurre
cuando la onda se
enfrenta a un medio
distinto y parte de esta
(energía) se devuelve al
medio original. El único
parámetro que puede
cambiar es la amplitud.

Refracción

Es el fenómeno
ondulatorio que ocurre
cuando la onda se
enfrenta a un medio
distinto y traspasa parte
de esta (energía) hacia el
otro medio con una
rapidez de propagación
distinta. Los parámetros
que cambian son la
rapidez de propagación y
la longitud de onda.

Absorción

Es el fenómeno
ondulatorio que ocurre
cuando la onda se
enfrenta a un medio
distinto y parte de la
energía de la onda es
absorbida en la interfaz.

Resumen del contenido

Todos escriben
Existen más fenómenos ondulatorios que los que vimos hoy, por el momento
vamos a resumir los que hemos visto.
Escoge un color y un símbolo para cada uno de los fenómenos que vimos:
reflexión, refracción y absorción.

Explicación científica

Realizamos una explicación
científica cuando exponemos
detalladamente cómo ocurre algo,
basándonos en nuestro
conocimiento científico.

Afirmación

Evidencia

Razonamiento

Declaración que crees que es cierta y que responde a la

pregunta o al problema.

Son los datos, observaciones o cualquier otra información

que apoyan tu afirmación.

Son los principios o leyes científicas que explican cómo o

por qué la evidencia apoya la afirmación.

Ejemplo
Laura se encuentra realizando un
experimento sobre ondas de sonido y el
eco que se puede producir en una sala
de clases cuando ésta se encuentra sin
ningún objeto dentro. Para esto, toma
datos sobre la onda de sonido emitida y
luego la onda reflejada (del Eco) a partir
del uso de un osciloscopio.
¿Qué causa que ambas ondas sean
distintas? Explica

Ejemplo

Lo que causa que ambas
ondas sean distintas es
que la onda inicial se
refleja en la pared de la
sala de clases y parte de
su energía es absorbida en
el proceso.

En el gráfico se observa
una amplitud mayor para
la onda incidente, de 3
metros, que para la onda
reflejada (del Eco), de 2
metros. Además, se
menciona que en la sala
de clases no hay nada a
parte de la pared.

Una onda con mayor amplitud tiene
mayor energía que una con menor
amplitud. Es por esto, que al observar que
la onda incidente tiene mayor amplitud
que la onda reflejada (del eco), se asume
una pérdida de energía. Esta pérdida de
energía debe ser por el traspaso de esta a
otro medio o fenómeno, y en este caso es
absorbida por la pared en la interacción de
la onda con esta.

Pasos

1) Analizar la información que me entregan.
2) Responder la pregunta a partir de una afirmación.
3) Extraer la evidencia que es relevante para respaldar
mi afirmación.
4) Realizar el razonamiento, uniendo mi conocimiento
científico con la evidencia para respaldar mi
afirmación.

Pauta de revisión

Ejercicio

Laura vuelve a tomar mediciones en la
misma sala de clases pero ahora con las
cortinas puestas, y observa lo que se
muestra en el gráfico. Responde:
¿Qué causa la diferencia en ambos
experimentos? Explica

Cierre

Preguntas sin aviso.
¿Cómo estructuramos una explicación? ¿Qué necesitamos?
La laura es un unicornio